Na lipę
JAN KOCHANOWSKI

Gościu, siądź pod mym liściem, a odpoczni sobie!
Nie doగǳie cię tu słońce, przyrzekam గa tobie,
Drzewo, Natura
Choć się nawysszeగ wzbĳe, a proste promienie
Ściągną pod swoగe drzewa rozstrzelane cienie.
Tu zawżdy chłodne wiatry z pola zawiewaగą,
Tu słowicy, tu szpacy wǳięcznie narzekaగą.
Z mego wonnego kwiatu pracowite pszczoły
Biorą miód, który potym szlachci pańskie stoły.
A గa swym cichym szeptem sprawić umiem snadnie,
Że człowiekowi łacno słodki sen przypadnie.
Jabłek wprawǳie nie roǳę, lecz mię pan tak kłaǳie
Jako szczep napłodnieగszy w hesperyskim saǳie¹.
